דובר א:  שלום לכל המאזינים והמאזינות, אני עובר לסדה ואתם מקשיבים לעוד פרק של חור בהשכלה.
אהלן, בפרקים יותר מוקדמים של הפודקאסט דיברנו על שתי הדתות הגדולות בעולם, על הנצרות ועל האסלאם.
ולכן זה רק טבעי שנדבר על הדת השלישית בגודלה בעולם, אבל זה לא מה שאנחנו נעשה בפרק הזה,
כי הדת השלישית בגודלה בעולם היא הינדואיזם, ובפרק הזה נדבר על הדת הרביעית בגודלה בעולם, הלו היא הבודהיזם.
רגע, בודהיזם זו דת או שזה משהו אחר? אתם יודעים מה, נדבר על זה כבר בהמשך הפרק.
אבל יש משהו כמו חצי מיליארד אנשים שמאמינים בדבר הזה שנקרא בודהיזם.
איפה הבודהיסטים האלה חיים? אז המדינה שיש בה הכי הרבה בודהיסטים בעולם היא באופן מפתיע סין,
שבה יש משהו כמו רבע מיליארד מאמינים. אבל סין לא נחשבת למדינה בודהיסטית,
עזבו רגע את זה שהיא קומוניסטית, פשוט הבודהיסטים לא מהווים רוב במדינה, זה לא רוב האוכלוסייה.
איפה כן נמצא רוב בודהיסטי? אז באזור הזה שנקרא חצי ההיא הודו-סין,
זאת אומרת כל המרחב שבין הודו לסין שמכיל את תאילנד, קמבודיה, את מינמר-בורמה,
ויש מדינות נוספות שכוללות שיעור גבוה של בודהיסטים, ביניהן יש את מונגוליה, את יפן, את דרום קוריאה ואת סרילנקה.
באופן די מפתיע, דווקא הודו שהבודהיזם התפתח בה, ערס הבודהיזם, היא מדינה עם כמות יחסית זניחה של בודהיסטים, כמה מיליונים בודדים.
אבל בואו נעצור רגע, מה זה בודהיזם? על מה אני מדבר בכלל? בואו נתחיל ונדבר על מי זה או מה זה בודה.
כמעט לכל דת יש מייסד, איזשהו אב מייסד. בנצרות יש לנו את ישו, באסלאם יש לנו את הנביא מוחמד,
וביהדות אפשר לדבר על כל מיני אנשים, אבל כנראה שמשה רבנו הוא המועמד הטבעי של מייסד הדת היהודית, גם אם הוא לא האב הקדמון של העם כמו עברה, מצחק או יעקב.
וגם לבודהיזם יש מייסד, אבל לא קראו לו בודה, כי בודה זה לא בן אדם ספציפי, או במילים אחרות, אני לא רוצה לדבר על בודה, אני רוצה לדבר על סידהרתה גוטמא.
דובר ב:  סידהרתה היה נסיך הודי, שכנראה היה קיים במציאות, אבל היסטוריונים מתווכחים על זה עד היום.
דובר א:  הוא חי מתישהו בין המאה ה-60 לפנה"ס למאה ה-50 לפנה"ס, זאת אומרת לפני משהו כמו 2600 שנה.
סתם בשביל לסבר את האוזן, זו פחות או יותר התקופה בו הבבלים השמידו את ממלכת יהודה ואת בית המקדש, והפילוסופיה היוונית הייתה עוד לגמרי בחיתוליה, זאת אומרת טאלס חי באותה תקופה.
כן, הוא ממשפט טאלס, אם אתם זוכרים מלימודי מתמטיקה.
אז הוא מנא מדובר בתקופה קדומה, אבל לא מדובר בפרהיסטוריה.
אבל אנחנו לא מדברים על האזור של המזרח הקדום או על המערב, אלא על אזור אחר לגמרי, על אזור צפון הודו.
דובר ב:  כי זה האזור בו סידהרתה גוטמא נולד בו ופעל בו.
דובר א:  ומה שאנחנו יודעים היום על סידהרתה נובע מסיפורים שהוא עברו בעל פה מדור לדור, והוא עלו על הכתב מאות שנים לאחר מכן.
האמת, כמו הרבה אתוסים היסטוריים אחרים.
ולכן, מה שאני מספר זה מה שמספרים עליו יותר ממה שאנחנו יודעים שבוודאות קרה.
לפי האגדות השונות, סידהרתה נולד בלומביני, מקום שנמצא היום במדינת נפל,
אבל בעבר נחשב לחלק מהתרבות והציוויליזציה הצפון-הודית של אותה תקופה.
דובר ב:  סידהרתה היה שייך לשבט השקיה ולקסטת הלוחמים.
דובר א:  קסטה, למי שלא מכיר, היא מעמד חברתי נוקשה שאדם נולד אליו,
ולא ממש יכול לצאת ממנו.
המערכת החברתית של הקסטות באמת הייתה קיימת אז, אבל מלווה את הודו עד ימינו אנו.
דובר ב:  כשסידהרתה הקטן נולד, אז ניתנה נבואה לאבא שלו.
והנבואה אמרה שסידהרתה יהיה או מלך גדול או מנהיג רוחני.
ואבא של סידהרתה, כמו כל בן אדם נורמלי, מעדיף שהוא יהיה מלך ולא איזה היפי.
דובר א:  ולכן, הוא החליט לעשות משהו קיצוני.
דובר ב:  הוא ניסה לדאוג לכך שסידהרתה לא ייחשף בכלל לכל צורה של סבל.
וזאת כדי להרחיק אותו מכל עיסוק ברוחניות.
דובר א:  הוא חשב שאם הוא ימלא את החיים שלו באושר וכסף ואהבה,
הוא לא יצטרך בכלל להגיע למקומות האלה של עיסוק ברוחניות,
שהיא הרבה פעמים מתעסקת בסבל האנושי.
דובר ב:  עכשיו, המזימה הזאת של אבא של סידהרתה עבדה במשך 29 שנים.
29 שנים סידהרתה הבן שלו הסתובב רק בארמון.
דובר א:  בארמון הזה הוא גדל, הוא נהנה מאוד, הוא התענג, הוא התחתן אפילו, הוא נהיה אבא לילד.
אבל אחרי 29 שנים של כיף לא נורמלי ותענוגות,
דובר ב:  הסקרנות, אותו יצר בסיסי שיש אצל כל אחד מאיתנו, הכריע אותו.
וסידהרתה החליט שיוצא למספר סיבובים מחוץ לארמון.
אבא שלו שגילה על זה שהוא מתכוון לעשות את זה, ניסה למנוע ממנו לראות דברים קשים.
אבל במהלך השהות שלו מחוץ לארמון, סידהרתה ראה ארבעה דברים קשים שהשפיעו עליו עמוקות.
דובר א:  אמרתי דברים, אבל יותר נכון להגיד אנשים.
כי הדבר הראשון שסידהרתה ראה היה איש זקן, דבר שהוא מעולם לא ראה לפני כן.
אחרי זה הוא גם נחשף לאיש חולה, לאיש מת, או יותר נכון איש לשעבר.
והוא ראה גם מעין נזיר סגפן שעשה מדיטציה מתחת לעץ.
אלה ארבעת האנשים שהוא ראה והשפיעו עליו.
דובר ב:  סידהרתה היה בשוק.
דובר א:  הוא פתאום מבין שגם הוא הולך להיות זקן, וגם הוא הולך להיות חולה, וגם הוא ימות בסופו של דבר.
ולא רק זה, אלא גם כל האנשים שהוא אוהב גם יחוו את הדברים האלה.
גם אבא שלו וגם אשתו ימותו.
ולא מדובר רק על זקנה וחולי, כי בתכלס כל הקיום החומרי של סידהרתה בסופו של דבר ייעלם.
דובר ב:  כל המוצרים שלו, כל החפצים שלו, כל הארמון שלו.
בסוף לא יישאר מזה כלום.
הכל ברחלוף.
דובר א:  ולכן גם אי אפשר לסמוך על זה או להישען על זה.
ובעקבות החוויה המטלטלת הזו, הוא החליט לעזוב את הכל, את הארמון.
דובר ב:  והוא הלך בדרך של אותו נזיר סגפן שהוא ראה.
הוא לקח את החיים שלו לקצה.
הוא ניסה להרגיש את הסבל, הוא הרעיב את עצמו.
הוא לקח את החיים שלו עד לקצה.
אבל בסופו של דבר זה לא עבד לו.
דובר א:  והוא הרגיש שגם החיים האלה של הסגפנות הם לא הפתרון.
בדיוק כמו שחיים של תפנוקים הם לא פתרון לשום דבר.
דובר ב:  ושש שנים אחרי שעזב את הארמון, סידהרת התיישב מתחת לעץ והחל במדיטציה.
למה? בשביל להגיע להערה.
דובר א:  הערה עם א', לא עם א', מלשון אור.
Enlightenment.
דובר ב:  בזמן שסידהרת ניסה להתעלות מעל החיים עצמם ולבצע את המדיטציה שלו,
דובר א:  היו כוחות עצומים שניסו למנוע ממנו להגיע לאותה הערה.
אחד מהם היה אל התשוקה, מרה,
דובר ב:  שלא רצה שסידהרת יצליח להגיע להערה כי ככה הוא יפסיק להיות כפוף אליו,
כי הוא לא יהיה כפוף יותר לתשוקות.
דובר א:  ולכן האל מרה תקף אותו עם אבנים, ברד, גשם ואש,
דובר ב:  אבל המדיטציה של סידהרת הפכה את כל הבלאגן הנוראי הזה לשלכת של פרחים.
האל מרה שלח גם את בנותיו שהפתו את סידהרת, אך לא שב.
בסופו של דבר, מרה ויתר.
דובר א:  ולאחר שישה ימים ולילות של תרגול רציף של מדיטציה,
דובר ב:  בבוקר השביעי נחשפו בפני סידהרת עמיתות היקום.
הוא יצא לחופשי והגיע למצב של נירוונה, שלוות אמת.
מאותו רגע סידהרת הפך לבודה, אדם שהגיע להערה.
דובר א:  באופן עקרוני המילה בודה מתייחסת לכל אדם שהגיע להערה,
אבל נהוג לכנות גם את סידהרת בתור הבודה, בהעדיה.
לאחר שהגיע לנירוונה בגיל 35,
הבודה לימדת משנתו שמבוססת על ארבע עמיתות יסוד, שבקרוב עוד נגיע אליהן.
אבל אפשר כן להגיד שהוא יצא נגד התפיסה הדי קיצונית שרווחה באותה תקופה,
דובר ב:  שאמרה שבשביל להגיע להערה צריך לסגף את הנפש,
דובר א:  בעצם סוג של להתעלל בעצמנו ולהתנזר לחלוטין מתענוגות החיים.
הוא הטיף לאיזושהי דרך אמצע, דרך ביניים,
ושאם אנשים ילכו בדרך הזאת, אז הם יוכלו להימנע מהסבל,
הסבל של הקיום הנצחי.
אבל גם לזה נגיע בהמשך.
עם הזמן, הבודה החל לגייס סביבו הדת מאמינים,
דובר ב:  שהלכה וטפחה, וגם פיזית הלכה אחריו ממקום למקום.
דובר א:  ויש כל מיני סיפורים על התקופה הזאת, על המסע הזה שלו,
דובר ב:  שהוא התווכח וניצח כל מיני חכמי דת אחרים,
דובר א:  בדיונים שנשמעים קצת כמו דיאלוגים של הפלטון,
או השתתף בכל מיני קרבות קצתאי לאליהו הנביא והנביאים של הבעל.
ובדומה לאליהו הנביא יש גם כל מיני סיפורים על ניסים וקסמים שהוא ביצע,
אבל לא נתעמק בהם כי הם באמת לא עיקר.
בגיל שמונים סידהרת, הבודה הגדול, מת.
דובר ב:  איך הוא מת? הוא מת מהרעלת מזון.
לאחר שהיה כבר חולה וזקן.
לפי ההגדה, מילותיו האחרונות התייחסו לכך שכל הדברים שאנחנו מכירים
הם בני חלוף.
דובר א:  ואז הוא מת במצב של נרוונה.
דובר ב:  אז אלו היו פחות או יותר חייו של הבודה.
אבל על מה הוא דיבר? מה הוא לימד?
דובר א:  בואו נדבר על זה אנחנו.
באופן די טבעי קצת קשה לסכם או להגדיר בכמה דקות דת או דרך שלמה.
להסביר מה זה בודהיזם ומה הם מאמינים ומה הם רוצים וכן הלאה.
אבל ננסה כי זה מה שעושים בפודקאסט הזה.
אוקיי, אז אם אני אנסה להגיד בתמצית מאוד מאוד מצומצמת מה זה בודהיזם,
אז הייתי אומר שנרוונה היא התרופה לסמסרה.
דובר ב:  אוקיי, בסדר, אבל מה בדיוק אמרתי עכשיו?
דובר א:  אז נרוונה, כמו שאמרתי ממש לפני כמה דקות,
היא איזשהו מצב מדיטטיבי של הערה.
זאת אומרת של איזושהי התעלות רוחנית.
אבל בבודהיזם לא תופסים את ההערה הזאת ואת ההתעלות הזאת כמשהו אופורי
או איזו תחושה מדהימה שאנחנו חווים,
אלא יותר סוג של יציבות או אפילו ריק.
זאת אומרת כלום, חידלון. אתה מפסיק להיות מושפע מהסבל והבלי החיים.
והמהות האסנס של הסבל מגולם בסמסרה שאמרנו שהנרוונה מנסה לפתור.
הסמסרה מתייחסת למעגל הלידה והדאיכה והמוות האין סופיים,
מה שאנחנו מכירים בדרך כלל כגלגול נשמות.
ואם אנחנו חוזרים לסיפור של הבודה ממקודם,
אז ראינו שהוא תופס את העולם שסביבו בתור סבל.
זאת אומרת החיים הם סבל, יש זקנה, יש חולי, יש מוות.
ואם אנחנו מכניסים לזה אלמנט של אין סופיות, של גלגול נשמות,
שהחיים שלנו כל הזמן חוזרים לאותו סבל,
אז אנחנו יכולים להבין שהמטרה של כל אחד ואחד מאיתנו שחווה את הסבל האין סופי הזה,
היא להפסיק אותו. ואת הדבר הזה עושים באמצעות השגת נרוונה, משהו שהוא לא פשוט בכלל.
עכשיו אני מניח שחלקכם שמתם לב כבר לבד שנרוונה כפתרון לסמסרה,
זאת דרך משונה קצת להגדיר דת. זה מאוד שונה מהדתות שאנחנו מכירים שמדברות על אמונה באל,
או ללכת לפי דרך מסוימת פשוט כי ככה אומרים, כי יש מצווה.
ופה נותנים לנו איזשהו מתכון לחיים טובים. זה וייב קצת אחר.
זה אפילו מזכיר במידה מסוימת קצת יותר אידאולוגיות מערביות מאשר דתות מערביות,
שזה מאוד משונה. אבל הבודדיסטים מודעים לזה,
והם לא קוראים לעצמם דת, אלא קוראים לעצמם דרמה או דאמה.
זאת מילה שקצת קשה לתרגם אותה. יש שמתרגמים אותה לאמת או צדק,
ויש כאלו שמתייחסים אליה בתור דרך, שזה משהו שאולי אני יותר מתחבר אליו.
זאת אומרת שהבודדיסם זו סוג של דרך או צורת חיים שבה הבודדיסטים צריכים לנהוג.
ואז השאלה היא למה? כי אם לא צריכים לנהוג כי אלוהים אומר להם,
אז זה נובע יותר מאיזשהו משהו פנימי.
אתה עושה את זה בשביל עצמך, בשביל להינתק מאותו סבל אינסופי.
ובניגוד לתפיסה האולי רווחת כלפי בודדיסם,
דובר ב:  ההסתכלות על אותה דרך, על אותה שיטה, דת, דרך חיים,
דובר א:  שבה אנחנו יכולים להיחלץ מאותה סמסרה, היא מאוד לוגית ופרקטית.
וגם אם אנחנו עוסקים בנושאים שהם מאוד רוחניים,
ובישראל הרבה פעמים הדבר הזה נתפס בתור איזשהו משהו מאוד שנטי והיפי כזה,
אז הבודדיסטים הם דווקא מאוד רציונליים ומאוד מפרקים הכל לחתיכות.
עוד רגע נצלול קצת יותר למושגים של הבודדיסם,
אבל סתם כדי לסבר את האוזן ושתבינו כמה הם אובססיביים לצרוך העניין למספרים,
אז מדברים שם על ארבע העמיתות או שלושת אבני החן או הדרך המתומנת ועשרת הכבלים.
הכל מאוד מחולק לקטגוריות ברורות.
ועכשיו אני אחבר את שני הדברים שדיברתי עליהם ואגיד שהדרמה של הבודדיסם
מתבטאת בארבע העמיתות הנאצלות שמהוות את הבסיס של הבודדיסם, את הדרך של הבודדיסט.
ואם אני צריך לפרק את אותן ארבע עמיתות, אז שלוש מתוכן הן תפיסתיות, זאת אומרת להבין כל מיני דברים,
והרביעית היא פרקטית. בואו נדבר עליהן. בואו נתחיל עם השלוש הראשונות.
העמיתה או האמת לשם הפשטות הראשונה היא הכרה בכך שיש סבל בעולם.
זאת אומרת להבין באמת שאנחנו חיים בעולם שהוא כולו סבל.
דובר ב:  יש בו מוות, יש בו חולי, יש פה צער, פרידה, יאוש, אהבה נחזבת.
דובר א:  זאת אומרת להפנים באמת שאנחנו חיים בעולם כזה. ברגע שהפנמתם את זה, אמת אחת מאחוריכם.
האמת השנייה מתייחסת להפנמה של מקור הסבל. להבין למה אנחנו סובלים.
והסיבה שאנחנו סובלים לפי הבודדיסטים היא התשוקות שלנו.
והתשוקה שלנו יכולה להתבטא ברצון שלנו להמשיך ולחיות ולאכול ולשתות וכל הצרכים הפיזיים.
והיא גם יכולה להתבטא באנטי של זה. ברצון שלנו למות ולהפסיק את הסבל ולסגף את עצמנו.
כל אחד מהם הוא שלילי. שני הדברים הללו הם המקור לסבל שלנו.
וברגע שאנחנו מבינים שזה המקור לסבל שלנו, אז אמת שנייה גם נמצאת מאחורינו.
האמת השלישית מתייחסת להבנה כי הסבל הזה הוא בר חלוף.
אנחנו יכולים לפתור אותו איך? על ידי הגעה לנרוונה, מה שאמרנו קודם.
אבל עצם ההבנה, התפיסה הזאת שאני לא חייב לחיות בתוך הלופ הזה ויש לי את הדרך לפתור את הדבר הזה,
זאת האמת השלישית וגם היא מאחורינו.
והאמת הרביעית היא קצת יותר מסבכת אותנו.
כי אם שלושת הראשונות יתייחסו לאיזושהי הבנה שאנחנו צריכים לעבור בתוך עצמנו,
אז הרביעית היא פרקטית, היא הדברים שאנחנו צריכים לעשות כדי ליישם את כל הדברים שהבנו.
ומה אמרנו שהבודיסטים אוהבים לעשות? לפרק את זה.
אז האמת הרביעית מחולקת לשמונה דברים פרקטיים שצריך לעשות.
והיא נקראת הדרך המתומנת הנאצלת. שם קליט.
ועכשיו אני אעשה איזשהו זום אוט למקרה שאיבדתם אותי בדרך, תגידיש.
אנחנו מדברים על בודהיזם, דרמה זה הדרך לקיים את הבודהיזם.
הדרמה של הבודהיזם היא ארבעת העמיתות הנאצלות והעמיתה הרביעית מביניהן היא אותה דרך מתומנת נאצלת,
שהיא בעצם הדברים הפרקטיים שצריכים לעשות בשביל להגיע לנרוואנה כדי לפתור את הסמסרה, הסבל הנצחי.
זהו בוא נמשיך. אני לא יכול עכשיו להיכנס לעומק של כל אחד מהאלמנטים שמרכיבים את אותה דרך מתומנת נאצלת,
אבל אני כן אזכיר אותם ואתייחס אליהם. ואולי מה שמאפיין את כולם זה שכולם מתייחסים למה שהוא נכון.
זאת אומרת דברים שאנחנו עושים בכל מקרה במהלך חיינו אבל מדייקים אותם, הופכים אותם לנכונים יותר.
ובאמת שמונת האלמנטים הם השקפה נכונה, כוונה נכונה, דיבור נכון, פעולה נכונה, אורח חיים נכון, מאמץ נכון, מודעות נכונה וריכוז נכון.
עכשיו יש איזשהו ויכוח פנימודיסטי האם אפשר לקדם את כל אחד מהדברים הללו במקביל או שצריך קודם כל להתחיל מהדברים הראשונים.
זאת אומרת להתחיל מהשקפה וכוונה ואז לסיים עם מודעות וריכוז אבל הבוטום ליין הוא שכולם חשובים ואלו הדרכים הפרקטיות שהובילו אותנו לנרוונה.
אגב אם נתקלתם בעבר בסמל בודהיסטי שנראה כמו הגה של אונייה זה בעצם גלגל הדרמה שהוא הדרך המתומנת הנאצלת.
בעצם יש לו שמונה שפיצים שכל אחת מהן מייצגת את האלמנטים של אותה דרך מתומנת.
רגע אז אם קיימתי את ארבעת העמיתות הנאצלות והלכתי לפי שמונת האלמנטים של הדרך המתומנת הנאצלת אז זהו הבנתי את הבודהיזם?
לא כי זה אף פעם לא עד כדי כך פשוט לא שאני אומר שלקיים את המצוות הללו ואת הדברים הללו זה פשוט אבל לבודהיזם יש עוד רוחב ועוד אלמנטים שהם מנותקים גם מהחשיבה הלוגית הזאת.
ואחד מהדברים הללו הוא שלושת אבני החן שהם גם איזה משהו שהמתרגל הבודהיסט לוקח בהם החסה ונתמך בהם בזמן שהוא מנסה להגיע לאותה הערה.
והדברים הללו שנסמכים עליהם הם בראש ובראשונה הבודה שאין הכוונה דווקא לאותו בודה היסטורי סידהרדה שדיברנו עליו אלא על הקונספט של בודה שיכול להשתחרר מכוולי הסבל.
האבן החן השנייה היא אותה דרמה שדיברנו עליה זאת אומרת האמת שהולכים דרכה ואילו האבן החן השלישית היא הקהילה הקהילה הבודהיסטית.
ופה פתאום אנחנו מקבלים משהו שהוא קצת יותר מזכיר דת כי כן רוצים שנסמוך על אותו בודה כן רוצים שניקח חלק באיזושהי דת מאמינים.
זאת אומרת זה כבר לא רק העניין של כל אדם מול עצמו אלא כן תפיסה שהיא יותר מזכירה דת.
ובהמשך לזה אנחנו יכולים לראות שרוב הקהילות הבודהיסטיות גם גזרו על עצמן כל מיני כללים שכבר אולי יותר קל להתייחס אליהם באמת כמו סוג של מצוות.
אני כן אדגיש שאין פה איזשהו ציווי אלוהי שאומר לאנשים לעשות את זה וכל בודהיסט לוקח על עצמו דרגות חומרה אחרות אבל כן יש איזשהו קונצנזוס לגבי זה שאסור לפגוע בצורים חיים או להתנהג באופן אלים או לשקר או דברים שאולי נראים לנו מאוד הגיוניים.
אבל גם מדברים על כל מיני דברים שקשורים למיניות הולמת או לימנע מלקחת מערפלי תודעה או אלכוהול.
זאת אומרת אנחנו כן נכנסים לאזורים של דת קצת יותר כמו שאנחנו מכירים אותה.
ופה עולה שאלה מעניינת שרבים שאלו אותה לפני ולא ממש קיבלו תשובה חד משמעית.
האם בודהיזם היא דת במובן של אני יכול להיות גם יהודי וגם בודהיסט?
האם מישהו יכול להיות גם נוצרי וגם בודהיסט?
והתשובה לזה לא כל כך פרורה כי זה מאוד תלוי את מי אתם שואלים.
לצורך העניין הדלהי למה שהוא מנהיג של קהילת הבודהיסטים בטיבט אומר שלא מישהו בודהיסט הוא רק בודהיסט.
הוא לא יכול להיות גם נוצרי ויש באמת הרבה נוצרים שאומרים את זה.
מצד שני יש גם לא מעט כאלה שאומרים הפוך בודהיזם זו דרך חיים ואני רוצה להאמין בישו ובמישהו אחר.
זה לא כזה משנה. הינדואיסטים הרבה פעמים מספכים את הבודהיזם בתור איזשהו סניף של הדת שלהם.
זאת אומרת זה מאוד מאורפל. יש לנו גם במהלך ההיסטוריה ואני בטוח שגם בהווה כל מיני אנשים שפלרטטו עם שתי הדתות.
נגיד לאונרד כהן שגדיר את עצמו כבודהיסט חלק מהזמן אבל היה ללא שום ספק יהודי גם במותו.
ובאמת באספקטים מסוימים של הבודהיזם אפשר להבין איך הדבר הזה מסתדר ביחד. אתה פשוט מאמץ את הדברים הרלוונטיים ואת הדרך.
אבל כשמסתכלים על הבודהיזם כמכלול של מסורות ושל סיפורים פתאום אנחנו כן מגלים דברים כמו אלוהיות כאלה ואחרות,
כוחות על טבעיים, דברים שלא בהכרח מסתדרים עם דתות מונותאיסטיות כמו שאנחנו מכירים אותן.
דובר ב:  ואם כבר הזכרתי את הדל-אי-למה אז יש תפיסה מאוד שגויה שהוא מנהיג הבודהיזם כמו לצורך העניין האפיפיור של הבודהיזם.
דובר א:  זה ממש לא נכון. הדל-אי-למה הוא המנהיג הדתי/פוליטי של הבודהיזם הטיבטי. משהו מאוד קטן בתוך הבודהיזם העולמי.
ואם אנחנו רוצים לדבר רגע על זרמים בבודהיזם אז הבודהיזם הטיבטי שייך לזרם השלישי והקטן ביותר, מה שנקרא וג'ריאנה.
הזרם הזה שמכונה הרבה פעמים בודהיזם מיסטי הוא נבדל קצת מהאחים הגדולים שלו שנדבר עליהם עוד שנייה,
והוא יותר מתייחס לכל מיני תקסים כמו שינון של מנטרות בתור דרך להגיע להערה.
רגע, אז דיברתי על הזרם השלישי והקטן, מה לגבי האחרים? אז הזרם הגדול ביותר הוא המהיאנה שרוב הבודהיסטים מקיימים אותו,
והוא הזרם שיש אותו היום בסין, במונגוליה, בטיואן, ביפן, והייחודיות שלו זה שהוא פחות אינדיבידואליסטי.
המאמינים רואים בעצמם משהו שהוא יותר אמור לתת פתרון לעולם כולו.
זאת אומרת, המטרה של המתרגל הבודהיסט זה להקדיש את חייו לטובת השחרור של כלל היצורים החיים, ולא רק להשיג לעצמו נרוונה.
והזרם האחרון שעוד לא דיברנו עליו הוא זרם הטראבדה, שהוא נחשב לזרם היותר מסורתי ויותר דומה למקור של הבודהיזם, כמה שאפשר באמת לדבר על דבר כזה.
את הטראבדה מתרגלים בהודו, בסרילנקה, בבורמה, בטיילנד, בקמבודיה, במקומות הללו.
ולמרות שהוא יותר קטן מהמהיינה, אפשר להגיד שהוא יותר המיינסטרים, יותר מה שדומה למקורות.
אבל כל השיח הזה על זרמים שונים בבודהיזם והמקומות שבהם הם נמצאים, מעלים שאלה די מהותית.
איך הבודהיזם הגיע לכל המקומות הללו?
ובואו נפסיק רגע מלדבר על הדת עצמה, ונדבר על ההיסטוריה שלה ועל ההתפשטות שלה.
הבודהיזם שנוסד בצפון הודו על ידי סידהרטה גוטאמה לפני 2500 שנה לא נוצר מריק.
דובר ב:  הוא המשך של מסורות הודיות אחרות, ואפשר להגיד שהוא התפתחות של הדת שהייתה דומיננטית באותה תקופה בהודו,
דובר א:  ובתכלס דומיננטית עד היום בהודו, הינדואיזם או הברמניזם.
אחרי מותו של סידהרטה גוטאמה במאה ה-5 לפנה"ס, התלמידים שלו שהלכו אחריו,
דובר ב:  התחילו להפיץ את הבסורות שלו, ולאט לאט הבודהיזם התחיל לתפוס שורש בעיקר בצפון הודו.
הוא לא התפשט הרבה מעבר לזה, אבל כל השתנה במאה ה-3 לפנה"ס.
והשינוי הזה נוצר בעקבות קיסר שעלה לגדולה.
הקיסר הזה נקרא אשוקה הגדול, והוא שלט על השלט המאורית, האימפריה ששלטה בהודו של אותה תקופה.
דובר א:  אשוקה נחשב למלך אגדי בהודו, ובמשך מאות שנים אפילו לא היו בטוחים שהוא באמת היה קיים,
עוד שבשנים האחרונות מצאו לא מעט תיעודים היסטוריים שמוכיחים שאכן היה שליט כזה.
דובר ב:  אבל הוא נחשב לשליט הגדול ביותר של הודו העתיקה, כאשר האימפריה שלו הסתרה מאזור אפגניסטן ופקיסטן בצפון,
עד לקמעת סרילנקה בדרום.
דובר א:  כמו רוב השליטים בעידן הקדום, אשוקה הרחיב את האימפריה שלו על ידי כיבושים צבאיים אכזריים.
דובר ב:  אבל הכל השתנה כאשר אשוקה, לפי ההגדה, פגש נזיר בודהיסטי ליד ההרמון שלו,
דובר א:  שיש כאלה שאומרים שהוא גם היה אחיין של אשוקה, אבל זה לא כזה משנה עכשיו.
בכל מקרה אשוקה התרשם מאותו נזיר בודהיסטי וביקש ממנו שילמד את התורה שהוא עוסק בה.
דובר ב:  מפה לשם אשוקה התחבר מאוד לבודהיזם והפך לבודהיסט בעצמו.
דובר א:  לפי הסיפורים השונים, מרגע שהאשוקה התקרב לבודהיזם, הוא זנח את דרך המלחמה
דובר ב:  והחל בעידן של שלום שנמשך עשרות שנים על כל הודו.
מלבד ההשפעה הפוליטית החשובה על הודו, הייתה פה השפעה דתית מאוד רצינית.
כי ברור לכולם שברגע שהקיסר הכל יכול מאמץ את הבודהיזם בתור הדת שלו,
אז גם הנתינים שלו יושפעו מכך.
ומידת שהיא שייכת פחות או יותר לצפון הודו, הבודהיזם התפשט לכל עבר.
וכמובן שלא הייתה פה רק השפעה פסיבית,
והאשוקה פעל בעצמו להפיץ את הבודהיזם גם מחוץ לגבולות הודו,
דובר א:  וגם בנה הרבה מאוד מונומנטים ומבנים רשימים לבודהיזם,
והנחיח אותו בכל האזור.
דובר ב:  לאשוקה מיוחסת גם ההתפשטות של הבודהיזם לתוך סרילנקה,
וניתן שהוא שלח משלחת של בודהיסטים שהפיצה את הדת בעי הסמוך להודו.
במשך משהו כמו 1500 שנה, הבודהיזם צמח והתפתח בהודו,
דובר א:  ולפעת עתידים היה גם הדת הדומיננטית באותו אזור.
דובר ב:  בתקופה הזו גם הייתה התפתחות טקסטואלית רצינית בבודהיזם,
צמחו הזרמים השונים, הקהילות השונות,
ואפשר להגיד שזאת הייתה תקופה של סגסוג לבודהיזם,
למרות שהיו גם כל מיני נסיגות ופלישות ומלחמות ודברים כאלה.
אבל פחות או יותר במאה ה-12 לספירה, הבודהיזם בהודו החל לקרוס.
תיאוריה אחת מדברת על כך שהבודהיזם פשוט נטמע חזרה בתוך ההינדואיזם,
שממנו הוא נוצר מלכתחילה.
זאת אומרת שההינדואיזם התפתח, ולאט לאט החל לאמץ לתוכו כל מיני מסורות בודהיסטיות,
דובר א:  והרבה בודהיסטים נשאבו חזרה פנימה.
דובר ב:  טענה אחרת מדברת על כך שהבודהיזם פשוט איבד את האחיזה שלו בהודו, כי הוא התנתק.
הוא הפך להיות מסועב, הממסד הדתי הפך להיות עשיר,
ושבשלב מסוים נזירים בודהיסטים היו כל כך עשירים שהחלו להיות להם עבדים,
דובר א:  והם הפכו להיות בעלי אדמות, לא ממש נזירים מצדם.
דובר ב:  ולכל זה יש להוסיף את הכניסה של האסלאם להודו, שבטוח לא עזרה לדתות אחרות.
החל מהמאה ה-19, כן כבר הגענו לתקופה הזאת,
ההבודהיזם ההודי קצת חזר לעצמו, אבל עדיין,
זאת צריכה קול דאצ'י נישה במדינת האם שלה.
אז הבודהיזם דאח בהודו, אבל הוא כן התפשט למקומות אחרים.
לסרילנקה דיברנו קצת, באמת מתקופת השוקה החלה להיות שם נוכחות בודהיסטית רצינית,
שקיימת שם עד היום.
דובר א:  אבל מה לגבי שאר אסיה?
דובר ב:  אז כיוון אחד שממנו התפשט הבודהיזם,
היה דווקא לכיוון מערב, לכיוון מרכז האסיה, אפגניסטן, פקיסטן.
במאות הראשונות של הספירה הנוצרית,
מרכז אסיה, זאת אומרת כל האזור של אפגניסטן, קצחסטן, פקיסטן,
היה בליל גדול של הרבה מאוד דתות שונות שהתחררו אחד בשנייה.
דובר א:  היו שם אנשים שהושפעו ממסורות שמניסטיות,
דובר ב:  היו שם כאלה שהושפעו מהדת הפרסית האזורו-אסטרית,
היו שם נוצרים, בשלב יותר מאוחר היו שם גם מוסלמים,
ולכל הבליל הזה תוסיפו גם בודהיסטים.
ההיסטוריה של מרכז אסיה היא משהו שלצערי רובנו לא מכירים מספיק טוב.
אבל יכול להיות שכן שמעתם על מושג מפתח בהבנה של מרכז אסיה באותה תקופה,
וזה דרך המשי.
דרך המשי היוותה נתיב סחר מרכזי,
אפשר להגיד איזשהו הייווי היסטורי בין המזרח, בין סין לבין המערב,
וזה עבר דרך מרכז אסיה.
ועל אותו הייווי היסטורי עברו גם תרבויות ודתות,
וכנראה שהבודהיזם נכנס ככה לסין.
הבודהיזם נכנס באופן משמעותי לסין בערך במאה השנייה לפני הספירה,
כשהחלו להיות תרגומים של טקסטים בודהיסטיים לשפה הסינית המקומית.
גם בסין, כמו בהודו, היו יחסי אהבה-שנאה של המשטר עם הבודהיזם המקומי,
כאשר בחלק מהמקרים הם רדפו את הבודהיסטים,
דובר א:  ובחלק מהשושלות ממש הפכו את הבודהיזם לדת הרשמית של סין.
דובר ב:  וגם בדומה להודו, הבודהיזם בסין שעב והתערבב עם המסורות הסיניות המקומיות,
כמו הדאואיזם והקונפוציוניזם, והשתלב בתוכם.
אחרי שהבודהיזם תפס בסין, הוא החל להתפשט גם למדינות אחרות באזור,
אם זה לקוריאה, ואם זה ליפן, ואם זה למונגוליה שבצפון.
ועד המאה ה-10, פחות או יותר לספירה, הבודהיזם היה מאוד מושרש בכל המדינות הללו.
אבל, הבודהיזם לא התפשט רק בעזרת דרך המשי ומסין,
וכמו בתנועת מלכחיים, הייתה התקדמות מקבילה דרומה, או יותר נכון, דרום-אזרחה.
הממלכות ששלטו אז בדרום-אזרח אסיה הושפעו מאוד מהתרבות ההודית,
ובאופן טבעי, הבודהיזם פשוט חמק לשם עם הזמן, גם דרך היבשה וגם דרך סוחרים בים.
הממלכות של דרום-אזרח אסיה שהושפעו מהודו, גם חוו את אותן תהפוכות שחוו בהודו,
דובר א:  והרבה פעמים החליפו שם בין הדתות של הינדואיזם לבודהיזם לסירוגים.
דובר ב:  דוגמה טובה למקרה כזה היא ממלכת הכמר, ששלטה בקמבודיה של אותה תקופה.
הממלכה ידועה בין היתר בתור זאת שהקימה את מקדש אנגה קורוואט,
המקדש הגדול ביותר בעולם, שהוקם במקור כמקדש הינדואיסטי לכבוד האל לווישנו,
אבל עם הזמן הפך להיות מקדש בודהיסטי, כי הממלכה שינתה את הדת שלה.
אגב, כל האזור הזה של דרום-אזרח אסיה ידוע ביחס הבאמת יותר נוקשה שלו לבודהיזם,
שהרבה פעמים השתלב עם הדת של המדינה באופן יותר נחרץ,
וכתוצאה מכך נוצרו כל מיני שילובים שאולי לא נראים כל כך אינטואיטיביים לדת הבודהיסטית,
כמו שלטון צבאי בודהיסטי, כמו שקורה היום בבורמה לצורך העניין.
אבל סתינו מהנושא. אולי מקום אחרון שנדבר עליו זה כל מה שקשור למלזיה ואינדונזיה,
שבעבר היו ממלכות בודהיסטיות מאוד מאוד רציניות.
והאמת זה מרגיש די טבעי, זה ההמשך הישיר של אותן מדינות כמו תאילנד ובייטנאם ובורמה.
אבל, כמו הרבה מקומות אחרים, באיזשהו שלב האסלאם נכנס והחליף את הדת הרשמית של המדינה הזאת.
דובר א:  יש איזושהי מפה נחמדה שמראה באופן מאוד ויזואלי את ההתפשטות של הבודהיזם באסיה,
דובר ב:  אני אשתדל מאוד לפרסם אותה בקבוצת הפייסבוק של חור בהשכלה אחרי שהפרק הזה ייצא.
טוב, אז הגענו כמעט לסוף. בודהיזם זה נושא מרתק ויש עוד המון על מה לדבר עליו,
אבל כמו תמיד, היריעה שלנו קצרה ואנחנו מתמודדים עם מה שיש.
בכל אופן, רציתי לדבר, אולי להעלות איזשהו נושא לדיון בכל מה שקשור לבסיס,
ללב של הבודהיזם, לנרוואנה כפתרון, כתרופה לאותה סמסרה, לאותו סבל אינסופי.
ואני חייב להודות שכשקראתי על זה וקצת התעניינתי, הדבר הראשון שקפץ לי הוא למה.
למה אני רוצה לקטוע את אותו גלגל תיאורטי של גלגול נשמות.
יש משהו בגלגול נשמות שאני חייב להודות שיש בו משהו מאוד קוסם ואפילו מנחם.
למה? כי במקום לחשוב שכשאני מת זהו נגמר הסיפור, מה שהספקתי הספקתי,
אני הולך להמשיך לחיות עוד חיים, אולי בתור בן אדם אחר, אולי בתור פרה,
אולי בתור דוגמנית על, אולי בתור קבצן, אלוהים יודע, אבל אני הולך להמשיך לחוות ואני הולך להמשיך לחיות.
יש בזה משהו קצת קוסם לעומת האופציה של זהו, חידלון.
יש בזה גם משהו יותר נחמד מהתפיסה הנוצרית של גאנום וגן עדן,
שאומרת משהו בסגנון של "אתה נשפט נורא בחיים הנוכחיים שלך, וזהו, ואז אתה הולך לסבול לנצח או ליהנות לנצח".
דובר א:  לא, אני מקבל עוד שנס ועוד שנס ועוד שנס.
דובר ב:  ואז השאלה היא, למה? למה שאני רוצה להפסיק את הסמסרה?
אני בכלל לא סובל, כאילו וואלה, די טוב לי ואני אשמח להמשיך עם המשחק הזה עוד קצת.
והתשובה שלי לגבי זה היא שאולי יש פה עניין של תקופה.
פעם החיים באמת היו יותר נוראים, וכמה שאנחנו מתלוננים עכשיו, בסוף כנראה שרובנו רוצים להמשיך לחיות.
או לפחות לקבל צ'אנס אחר לחיים אחרים.
פעם יכול להיות שרמת החיים הייתה כל כך נוראית, שעדיף היה לסיים עם זה, ובאמת להפסיק את הסבל הזה שנמשך ונמשך.
או במילים אחרות, יכול להיות שהצמיחה הכלכלית, המהפכה התעשייתית, הקפיטליזם, אלוהים יודע מה, כל אחד למצאת את התשובות שלו,
הפכו את הבודאיזם לקצת פחות רלוונטי לבן אדם הסוואה במערב.
שהחיים שלו יחסית בסדר, והוא לא חווה איזשהו סבל אינסופי.
אבל אולי זאת רק החוויה הסובייקטיבית שלי.
כי אני הייתי שמח להתגלגל ולהתגלגל ולהתגלגל.
תודה רבה לכולם, תודה שהזנתם לעוד פרק של חור בהשכלה, אני ובלסדה,
אני מקווה שתמשיכו להייצאים.
תודה רבה לכולם.
[מוזיקה]